МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ   
 УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
«МОСКОВСКИЙ АВИАЦИОННЫЙ ИНСТИТУТ
 (национальный исследовательский университет)»


Институт (Филиал) № 8 «Компьютерные науки и прикладная математика»  Кафедра _806__
Группа М8О-406Б-21 Направление подготовки 01.03.02 Прикладная математика и информатика
Профиль 	Информатика										
Квалификация 		бакалавр								


ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА
БАКАЛАВРА
На тему: 																																																			





Автор ВКРБ_____________________						(__________)
(фамилия, имя, отчество полностью)
Руководитель 									(__________)
(фамилия, имя, отчество полностью)
Консультант 										(__________)
(фамилия, имя, отчество полностью)
Консультант 										(__________)
(фамилия, имя, отчество полностью)
Рецензент 										(__________)
(фамилия, имя, отчество полностью)



К защите допустить

Заведующий кафедрой              							(__________)
                                 		(№ каф)                                                        (фамилия, имя, отчество полностью)
___ __________________ 20____г.    




Москва 2025

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ   
 УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
«МОСКОВСКИЙ АВИАЦИОННЫЙ ИНСТИТУТ
 (национальный исследовательский университет)»


Институт (Филиал) № 8 «Компьютерные науки и прикладная математика»  Кафедра _806__
Группа М8О-406Б-21 Направление подготовки 01.03.02 Прикладная математика и информатика 
Профиль 	Информатика										
Квалификация 		бакалавр								
                                                                           
УТВЕРЖДАЮ
Заведующий кафедрой ___   ________  _____________
(№ каф.)      (подпись)        (инициалы, фамилия)
	           ____  __________ 20    г.


ЗАДАНИЕ
на выпускную квалификационную работу бакалавра
Обучающийся	Чапкин Владислав Вячеславович						
(фамилия, имя, отчество полностью)
Руководитель          Лукин Владимир Николаевич						
(фамилия, имя, отчество полностью
	кандидат физико-математических наук, доцент, доцент 806 кафедры МАИ		
                  ученая степень, ученое звание, должность и место работы)
1. Наименование темы 	Серверная компонента приложения для управления миграция-ми в реляционных базах данных																						
2. Срок сдачи обучающимся законченной работы			24.05.2025		
3. Задание и исходные данные к работе 
Разработать серверную компоненту приложения для управления миграциями в реляцион-ных базах данных. Спроектировать структуру серверной компоненты, обеспечивающую надежное выполнение операций с миграциями. Реализовать интерфейс для взаимодействия с компонентой через API. 	
	
Перечень иллюстративно-графических материалов*при наличии:
 
№ п/п	Наименование	Количество листов
1	Архитектура серверной компоненты приложения	1
2	Диаграмма работы API для управления миграциями	1
3	Пример логов выполнения миграций	1
4	Характеристика и демонстрация результатов разработки	1

4. Перечень подлежащих разработке разделов и этапы выполнения работы
п/п	Наименование раздела или эта-па	Трудоёмкость в % от
полной трудо-ёмкости
ВКРБ	Срок выполне-ния	Примеча-ние
1	Анализ предметной области и не-обходимого функционала	15	23.02.2025	
2	Разработка архитектуры	15	13.03.2025	
3	Разработка сервиса	45	29.04.2025	
4	Введение	15	09.05.2025	
5	Заключение (краткие выводы и перспективы дальнейшей разра-ботки темы)	10	24.05.2025	
	
5. Исходные материалы и пособия 
—	Мартин Клеппман Проектирование высоконагруженных приложений. - СПб.: 2018 
—	Clean Architecture // by Robert C. Martin URL: https://blog.cleancoder.com/uncle-bob/2011/11/22/Clean-Architecture.html
—	Митра Ронни, Надареишвили Иракли Микросервисы. От архитектуры до релиза. - СПб.: 2023													
6. Дата выдачи задания		10.02.2025							
	Руководитель						Лукин В.Н.	
	(подпись)
	Задание принял к исполнению			Чапкин В. В.	
	(подпись)

 
РЕФЕРАТ
Выпускная квалификационная работа состоит из 70 страниц, 12 рисун-ков, 8 таблиц, 21 источника и 2 приложений.
МИГРАЦИИ, РЕЛЯЦИОННЫЕ БАЗЫ ДАННЫХ, МИКРОСЕРВИСНАЯ АРХИТЕКТУРА, ЧИСТАЯ АРХИТЕКТУРА, REST API, GRPC, POSTGRESQL, КОНТЕЙНЕРИЗАЦИЯ, АВТОМАТИЗАЦИЯ, ДОКУМЕН-ТАЦИЯ
Объект исследования — процесс управления миграциями в реляцион-ных базах данных.
Предмет исследования — серверная компонента приложения, реализу-ющая управление миграциями и обеспечивающая их мониторинг, автоматиза-цию и интеграцию.
Цель работы — разработка серверного приложения для управления ми-грациями в реляционных базах данных с использованием микросервисной ар-хитектуры, принципов чистой архитектуры и современных технологий, обес-печивающих автоматизацию, мониторинг и удобство интеграции.
Для достижения цели проанализированы инструменты Migrate и Goose, выявлены их ограничения, сформулированы требования к системе. Спроекти-рована и разработана серверная компонента на основе микросервисной и чи-стой архитектуры.
Основной результат работы – микросервисная система для управления миграциями в PostgreSQL через REST API и gRPC, с поддержкой аутентифи-кации, авторизации, логирования и автоматической генерации документации, развернутая в контейнерах.
Результаты разработки предназначены для использования в проектах, требующих автоматизированного управления изменениями структуры баз данных, особенно в условиях современных CI/CD-процессов. Применение си-стемы позволяет повысить надежность, прозрачность и эффективность управ-ления миграциями.
По результатам работы составлена данная работа, состоящая из введе-ния, заключения и трех глав.
СОДЕРЖАНИЕ
ВВЕДЕНИЕ	9
1	АНАЛИЗ СУЩЕСТВУЮЩИХ РЕШЕНИЙ	12
1.1	Понятие миграций в реляционных базах данных	12
1.2	Анализ популярных инструментов для управления миграциями	12
1.3	Проблемы существующих инструментов	14
1.4	Требований к разрабатываемому приложению	15
2	ВЫБОР АРХИТЕКТУРЫ И ПРОЕКТИРОВАНИЕ СИСТЕМЫ	17
2.1	Обоснование выбора архитектуры	17
2.2	Общая архитектура микросервисов	18
2.3	Проектирование архитектуры межсервисного взаимодействия	19
2.4	Проектирование структуры базы данных	21
2.4.1	База данных сервиса авторизации (Auth Service)	22
2.4.2	База данных сервиса миграций (Migration Service)	24
2.5	Проектирование интерфейса взаимодействия (API)	27
2.5.1	Интерфейс сервиса авторизации (Auth Service)	27
2.5.2	Интерфейс сервиса миграций (Migration Service)	29
2.5.3	Общие принципы проектирования API	31
2.6	Используемые инструменты и технологии	32
3	РЕАЛИЗАЦИЯ ПРИЛОЖЕНИЯ	35
3.1	Техническая реализация и структура микросервисов	35
3.1.1	Основные компоненты сервиса	36
3.1.2	Принадлежность компонентов слоям Чистой архитектуры	38
3.1.3	Связь между слоями: применение внедрения зависимостей	39
3.1.4	Структура кодовой базы	40
3.2	Ключевые технические решения	45
3.2.1	Подход API First	45
3.2.2	Передача транзакции через контекст	47
3.3	Документация и эксплуатация	52
3.3.1	Документация	52
3.3.2	Контейнеризация в микросервисной архитектуре	57
3.3.3	Развертывание и запуск системы	61
ЗАКЛЮЧЕНИЕ	65
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ	67
ПРИЛОЖЕНИЕ А	69
ПРИЛОЖЕНИЕ Б	70
ПЕРЕЧЕНЬ СОКРАЩЕНИЙ И ОБОЗНАЧЕНИЙ
БД	—	База данных
РБД	—	Реляционная база данных
СУБД	—	Система управления базами данных
API	—	Application Programming Interface (Программный интерфейс при-ложения)
CLI	—	Command Line Interface (Интерфейс командной строки)
CI/CD	—	Continuous Integration/Continuous Delivery (Непрерывная инте-грация и непрерывная доставка)
JSON	—	JavaScript Object Notation (Нотация объектов JavaScript)
JWT	—	JSON Web Token (Веб-токен JSON)
SQL	—	Structured Query Language (Структурированный язык запросов)
HTTP	—	Hypertext Transfer Protocol (Протокол передачи гипертекста)
REST	—	Representational State Transfer (Передача репрезентативного со-стояния)
gRPC	—	google Remote Procedure Calling (Удаленный вызов процедур Google)
ACID	—	Atomicity, Consistency, Isolation, Durability (Атомарность, Согла-сованность, Изоляция, Долговечность)
DDD	—	Domain-Driven Design (Предметно-ориентированное проектиро-вание)
UI	—	User Interface (Пользовательский интерфейс)
CRUD	—	Create, Read, Update, Delete (Создание, Чтение, Обновление, Уда-ление)
ВВЕДЕНИЕ
Разработка программного обеспечения, использующего реляционные базы данных (РБД), требует эффективного управления изменениями их струк-туры. Миграции, представляющие собой процесс создания, модификации или удаления элементов схемы базы данных, являются неотъемлемой частью жизненного цикла приложений. Они обеспечивают синхронизацию изменений между различными средами — разработки, тестирования и продакшн, под-держивая консистентность данных и упрощая развертывание обновлений.
Отсутствие централизованных инструментов управления миграциями приводит к ряду проблем: несогласованности данных между средами, слож-ностям с откатом изменений, недостаточной прозрачности операций и огра-ниченной автоматизации. Существующие решения, такие как Migrate и Goose, обладают недостатками, включая отсутствие готового API для интеграции, минимальные возможности мониторинга состояния миграций и ограниченную поддержку сложных сценариев управления.
Актуальность работы обусловлена необходимостью создания сервер-ной компоненты приложения, которая обеспечит централизованное управле-ние миграциями в реляционных базах данных, предоставит удобный интер-фейс для мониторинга их статуса и поддержит автоматизацию процессов. Разработанное решение должно устранять ограничения существующих ин-струментов, предлагая современный подход к управлению миграциями с уче-том требований безопасности, масштабируемости и интеграции.
Цель работы — разработка серверного приложения для управления ми-грациями в реляционных базах данных с использованием микросервисной ар-хитектуры, принципов чистой архитектуры и современных технологий, обес-печивающих автоматизацию, мониторинг и удобство интеграции.
Для достижения цели поставлены следующие задачи:
—	Проведение анализа существующих инструментов управления миграция-ми и выявление их ограничений.
—	Обоснование выбора микросервисной архитектуры и принципов чистой архитектуры для проектирования системы.
—	Проектирование структуры базы данных для хранения информации о ми-грациях и управления доступом.
—	Реализация микросервисов для управления миграциями и авторизации пользователей.
—	Разработка REST API и gRPC для взаимодействия с приложением.
—	Обеспечение контейнеризации приложения с использованием Docker для стандартизации развертывания.
—	Автоматизация генерации документации API и кода с использованием Swagger и Godoc.
—	Тестирование и отладка приложения для обеспечения его надежности.
—	Подготовка документации и инструкций по эксплуатации системы.
Объект исследования — процесс управления миграциями в реляцион-ных базах данных. Предмет исследования — серверная компонента приложе-ния, реализующая управление миграциями и обеспечивающая их мониторинг, автоматизацию и интеграцию.
В работе применяются технологии: язык программирования Go для ре-ализации серверной логики, СУБД PostgreSQL для хранения данных, Docker и Docker Compose для контейнеризации, Swagger и Godoc для автоматической генерации документации. Система построена на основе микросервисной архи-тектуры, включающей два основных сервиса: сервис управления миграциями и сервис авторизации. Использование принципов чистой архитектуры обеспе-чивает модульность, независимость компонентов и удобство тестирования. Доступ к операциям с миграциями происходит на основе ролевой модели ав-торизации с применением JWT-токенов, что гарантирует безопасность и кон-троль действий. API системы реализовано в форматах REST и gRPC, обеспе-чивая гибкость интеграции с другими сервисами.
Структура работы включает три основные главы: анализ существующих решений, проектирование системы и описание ее реализации. Каждая глава последовательно раскрывает этапы создания приложения, начиная с анализа аналогов и заканчивая технической реализацией и документацией.
Таким образом, разработка серверной компоненты для управления ми-грациями представляет собой актуальную задачу, направленную на устране-ние недостатков существующих решений. Созданное приложение обеспечива-ет прозрачность, автоматизацию и безопасность процессов управления мигра-циями, предоставляя удобный API для интеграции и масштабируемую архи-тектуру для поддержки сложных инфраструктур.
1	АНАЛИЗ СУЩЕСТВУЮЩИХ РЕШЕНИЙ
1.1	Понятие миграций в реляционных базах данных
Миграции в реляционных базах данных – управляемый процесс измене-ния структуры базы данных . Процесс включает создание, модификацию или удаление таблиц, индексов, связей и других элементов схемы базы данных. При использовании миграции разработчики синхронизируют изменения меж-ду различными средами разработки, тестирования и продуктовой средой, обеспечивая консистентность данных и облегчая процесс развертывания об-новлений [1, 2].
Основные задачи миграций:
—	Обновление схемы базы данных с добавлением новых таблиц и полей.
—	Модификация существующих структур данных (переименование, измене-ние типа данных и т.д.).
—	Откат изменений для возврата базы данных к предыдущему состоянию.
—	Отслеживание истории изменений и их последовательности.
Процесс миграций особенно актуален для систем с непрерывной инте-грацией и доставкой (CI/CD), где изменения в базе данных должны автомати-чески синхронизироваться с кодом приложения. Без надлежащего управления миграциями возникает риск несоответствия структуры базы данных и логики приложения, что может привести к сбоям в работе системы [3].
1.2	Анализ популярных инструментов для управления миграциями
В настоящее время существует ряд инструментов и библиотек, которые помогают управлять миграциями в реляционных базах данных. Рассмотрим два наиболее популярных решения: Migrate и Goose.
1)	Migrate – открытая библиотека для управления миграциями, написанная на Go. Она предоставляет базовый функционал для создания, применения и отката миграций [4].
 	Преимущества:
°	Поддержка нескольких баз данных: PostgreSQL, MySQL, SQLite, SQL Server и другие.
°	Гибкость хранения миграций: файлы миграций могут находиться в файловой системе или в облачных хранилищах (S3, GCS).
°	Инструмент командной строки: Migrate предоставляет CLI для вы-полнения миграций вне основного кода приложения.
 	Недостатки:
°	Ограниченный функционал: библиотека ориентирована на минималь-ные операции с миграциями (применение, откат) и не предоставляет дополнительных возможностей для мониторинга и управления.
°	Отсутствие готового API: Migrate не предлагает API для автоматизи-рованного управления миграциями.
°	Минимальная отчетность: система не предоставляет встроенных ме-ханизмов для отслеживания статуса и логирования миграций.
2)	Goose – еще один инструмент для управления миграциями на языке Go. Его основное преимущество – поддержка как SQL-скриптов, так и про-граммного кода на Go для выполнения миграций [5].
 	Преимущества:
°	Гибкость в написании миграций: поддержка миграций на чистом SQL и в виде кода на Go.
°	Командная строка: Goose имеет CLI для удобного управления мигра-циями вручную.
°	Широкая поддержка баз данных: PostgreSQL, MySQL, SQLite и дру-гие СУБД.
°	Легкость интеграции: Goose легко встраивается в существующие про-екты на Go.
 	Недостатки:
°	Ограниченная автоматизация: отсутствие готового REST API ограни-чивает возможности интеграции с другими сервисами.
°	Слабый мониторинг: Goose не предоставляет встроенных инструмен-тов для отслеживания состояния миграций или ведения отчетности.
°	Ограниченная поддержка сложных сценариев: инструмент не рассчи-тан на сложные схемы управления миграциями с аналитикой и отче-тами.
1.3	Проблемы существующих инструментов
На основе анализа инструментов Migrate и Goose выявлены следующие проблемы и ограничения существующих решений для управления миграция-ми:
Отсутствие централизованного API: большинство инструментов не предоставляют REST или gRPC API для удаленного управления миграциями, что усложняет интеграцию с другими системами, требующих гибкого управ-ления через API [6].
Минимальные возможности мониторинга: существующие решения не позволяют отслеживать состояние миграций в реальном времени или полу-чать подробные отчеты по истории изменений.
Ограниченная автоматизация: большинство инструментов рассчитаны на ручное управление миграциями с использованием командной строки и не поддерживают автоматическое управление в крупных системах.
Логирование и отчетность: недостаток встроенных инструментов для логирования операций и ведения истории миграций.
Эти проблемы особенно актуальны для крупных проектов, где измене-ния в базах данных происходят регулярно, а управление миграциями должно быть прозрачным и автоматизированным.
1.4	Требований к разрабатываемому приложению
На основании анализа существующих решений и выявленных проблем сформулированы ключевые требования к разрабатываемому приложению:
Функциональные требования:
—	Возможность создавать, применять и откатывать миграции в реляцион-ных базах данных.
—	Предоставление информации о статусе миграций (выполненные, откатан-ные, ожидающие выполнения).
—	Поддержка СУБД PostgreSQL.
—	Хранение истории миграций для их анализа и аудита.
API и взаимодействие:
—	Разработка REST API для автоматизированного управления миграциями.
—	Поддержка основных методов: запуск миграций, откат миграций, про-смотр статуса.
—	Формат запросов и ответов – JSON.
Требования к безопасности:
—	Внедрение аутентификации и авторизации (например, JWT).
—	Ограничение доступа к данным миграций на основе ролей и политик без-опасности.
Производительность и отказоустойчивость:
—	Поддержка работы приложения под высокой нагрузкой.
—	Возможность горизонтального масштабирования сервиса.
Дополнительные возможности:
—	Интеграция с инструментами контейнеризации (Docker).
—	Логирование всех операций.
—	Документация API с использованием Swagger.
Таким образом, был проведен анализ существующих решений для управления миграциями, выявлены их ограничения и сформулированы требо-вания к разрабатываемому приложению. Полученные выводы использованы для проектирования и реализации серверной компоненты, которая устраняет недостатки аналогов и предоставляет инструмент для управления миграциями в реляционных базах данных.
2	ВЫБОР АРХИТЕКТУРЫ И ПРОЕКТИРОВАНИЕ СИСТЕМЫ
2.1	Обоснование выбора архитектуры
Для реализации серверной компоненты приложения для управления ми-грациями в реляционных базах данных было выбрано микросервисное архи-тектурное решение с применением принципов чистой архитектуры (Clean Architecture). Описанный подход разделяет приложение на независимые слои, минимизируя зависимость между компонентами и обеспечивая легкость со-провождения и масштабирования системы [7].
Преимущества микросервисной архитектуры:
Модульность и независимость компонентов – каждый сервис разраба-тывается и поддерживается независимо, что упрощает внесение изменений и добавление нового функционала.
Масштабируемость – микросервисы могут быть масштабированы от-дельно в зависимости от нагрузки на каждый из них.
Устойчивость к сбоям – сбой одного компонента не приводит к отказу всей системы.
Гибкость – возможность замены или обновления отдельных компонен-тов без влияния на остальные части системы.
Принципы чистой архитектуры:
Четкое разделение приложения на слои: внешний слой интерфейсов, слой сервисов и бизнес-логики.
Независимость бизнес-логики от внешних компонентов: баз данных, ин-терфейсов и фреймворков.
Простота тестирования и изоляции: каждый слой тестируется отдельно, что повышает надежность системы.
2.2	Общая архитектура микросервисов
Архитектура каждого микросервиса строится согласно принципам Чи-стой архитектуры, где зависимости всегда направлены внутрь, к центру. Под-ход обеспечивает изоляцию бизнес-логики от внешних деталей, таких как ба-зы данных, UI или внешние сервисы [8]. Каждый микросервис состоит из сле-дующих основных слоев, расположенных концентрически, пример на риунке 2.1.
 
Рисунок 2.1 – Пример реализации чистой архитектуры микросервисов
Внешний слой: интерфейсы и адаптеры
—	Слой находится на периферии и содержит все внешние взаимодействия.
—	Включает в себя Интерфейсы, такие как REST API и gRPC, для обработки входящих запросов.
—	Включает Данные – адаптеры для работы с внешними хранилищами дан-ных, такими как PostgreSQL и Redis.
—	Компоненты слоя зависят от слоя бизнес-сценариев.
Слой приложения: сервисы и сценарии использования (Use Cases)
—	Расположен внутри внешнего слоя и содержит бизнес-логику, специфич-ную для конкретного микросервиса.
—	Здесь определяются и реализуются основные сценарии использования (use cases), такие как запуск миграций, откат миграций, получение статуса миграций, логика аутентификации и авторизации в соответствующих сер-висах.
—	Слой управляет потоком данных, координируя действия между внешним слоем и доменным слоем.
—	Компоненты слоя зависят от доменного слоя.
Доменный слой: бизнес-сущности и правила
—	Ядро архитектуры, находится в самом центре.
—	Содержит основные бизнес-сущности (например, Миграция, Лог мигра-ции, Пользователь) и основные правила предметной области.
—	Слой полностью независим от всех внешних слоев (адаптеров, сценариев использования) и не содержит зависимостей от инфраструктурных дета-лей или внешних сервисов, что делает его наиболее стабильной частью системы.
Таким образом, зависимости всегда направлены от внешнего слоя ко внутреннему: Адаптеры, Сценарии использования, Сущности.
2.3	Проектирование архитектуры межсервисного взаимодействия
В соответствии с выбранной микросервисной архитектурой, система включает два ключевых сервиса:
1)	Сервис авторизации (Auth Service):
Отвечает за управление пользователями, их ролями и правами доступа. Предоставляет API для аутентификации, авторизации и управления учетными записями.
2)	Сервис управления миграциями (Migration Service):
Отвечает за управление миграциями базы данных, ведение истории ми-граций, логирование и сбор метрик. Предоставляет API для применения, от-ката и просмотра статуса миграций.
Взаимодействие между сервисами и пользователями происходит сле-дующим образом (см. рисунок 2.2):
1)	Пользователь вводит учетные данные в клиентском приложении.
2)	Клиентское приложение отправляет запрос на авторизацию в Auth Service.
3)	Auth Service проверяет учетные данные в БД авторизации.
4)	Auth Service возвращает JWT токен клиентскому приложению в случае успешной аутентификации.
5)	Пользователь отправляет запрос на операцию с миграцией через клиент-ское приложение, прикладывая JWT токен.
6)	Клиентское приложение пересылает запрос в Migration Service, передавая JWT токен.
7)	Migration Service обращается к Auth Service для проверки прав доступа пользователя, используя JWT токен.
8)	Auth Service возвращает информацию о правах доступа.
9)	Если у пользователя достаточно прав, Migration Service выполняет опера-цию с миграцией в БД миграций и возвращает результат клиентскому приложению. В противном случае, возвращается ошибка о недостаточных правах.
10)	Клиентское приложение отображает результат пользователю.
Для обеспечения безопасности, Migration Service требует наличия JWT токена в каждом запросе. Взаимодействие между сервисами происходит по-средством gRPC, что обеспечивает высокую производительность и поддерж-ку строгой типизации благодаря использованию Protocol Buffers [9]. Пользо-ватели могут взаимодействовать с сервисами через HTTP REST API или gRPC. Архитектура предусматривает валидацию входящих данных и деталь-ное логирование всех запросов.
 
Рисунок 2.2 – Диаграмма взаимодействия пользователя и сервисов
Диаграмма взаимодействия сервисов (рисунок 2.2) иллюстрирует после-довательность вызовов между компонентами системы. Предложенная архи-тектура обеспечивает четкое разделение ответственности, независимое мас-штабирование и устойчивость к сбоям, что очень важно для развития и под-держки проекта [10].
2.4	Проектирование структуры базы данных
Проектирование структуры базы данных – критически важный этап при разработке микросервисов, особенно когда требуется гибкое управление пользователями, ролями, правами доступа и историей выполнения операций [11, 12]. Для создания микросервисов авторизации и управления миграциями базы данных, обеспечивающих контроль доступа на основе ролей, была раз-работана следующая структура баз данных, разделенных между сервисами:
2.4.1	База данных сервиса авторизации (Auth Service)
База данных сервиса авторизации предназначена для хранения инфор-мации о пользователях, их ролях и ассоциированных с ролями правах досту-па. Структура включает следующие таблицы:
1)	Таблица users
 	Описание: хранит основную информацию о пользователях системы.
Таблица 2.1 – Описание полей таблицы users
Поле	Тип данных	Описание
id	BIGINT (PK)	Уникальный идентификатор пользователя.
login	TEXT	Логин пользователя.
password_hash	TEXT	Хэш пароля пользователя.
created_at	TIMESTAMP	Дата и время создания записи.
updated_at	TIMESTAMP	Дата и время последнего обновления за-писи.
2)	Таблица roles
 	Описание: хранит перечень ролей, доступных в системе.
Таблица 2.2 – Описание полей таблицы roles
Поле	Тип данных	Описание
id	BIGINT (PK)	Уникальный идентификатор роли.
name	TEXT	Название роли (например, “admin”, “develop-er”, “viewer”).
description	TEXT	Описание роли.
3)	Таблица permissions
 	Описание: хранит перечень прав доступа, которые могут быть назначены ролям.
Таблица 2.3 – Описание полей таблицы permissions
Поле	Тип данных	Описание
id	BIGINT (PK)	Уникальный идентификатор права.
name	TEXT	Название права (например, “apply_migration”, “rollback_migration”).
description	TEXT	Описание права.
4)	Таблица role_permissions
 	Описание: таблица связей, определяющая, какие права доступа назначены определенной роли (отношение “многие ко многим” между ролями и пра-вами).
Таблица 2.4 – Описание полей таблицы role_permissions
Поле	Тип данных	Описание
role_id	BIGINT (FK)	Идентификатор роли (ссылается на roles.id).
permission_id	BIGINT (FK)	Идентификатор права (ссылается на permissions.id).
5)	Таблица user_roles
 	Описание: таблица связей, определяющая, какие роли назначены опреде-ленному пользователю (отношение “многие ко многим” между пользова-телями и ролями).
Таблица 2.5 – Описание полей таблицы user_roles
Поле	Тип данных	Описание
user_id	BIGINT (FK)	Идентификатор пользователя (ссылается на users.id).
role_id	BIGINT (FK)	Идентификатор роли (ссылается на roles.id).
Связи между таблицами в базе данных сервиса авторизации представле-ны на рисунке 2.3.
 
Рисунок 2.3 – Связи между таблицами в базе данных сервиса авторизации
Основные связи:
—	Пользователи и роли связаны через таблицу user_roles (отношение мно-гие ко многим).
—	Роли и права доступа связаны через таблицу role_permissions (отношение многие ко многим).
2.4.2	База данных сервиса миграций (Migration Service)
База данных сервиса миграций предназначена для хранения информации о доступных миграциях, их статусе выполнения и истории изменений. Струк-тура включает следующие таблицы:
1)	Таблица migrations
 	Описание: хранит метаданные о каждой миграции.
Таблица 2.6 – Описание полей таблицы migrations
Поле	Тип данных	Описание
id	BIGINT (PK)	Уникальный идентификатор миграции.
name	TEXT	Название миграции (например, “create_users_table”).
description	TEXT	Краткое описание миграции.
script	TEXT	SQL скрипт миграции (или путь к нему).
rollback_script	TEXT	SQL скрипт отката миграции (или путь к нему).
status	ENUM(‘pending’, ‘applied’, ‘rolled_back’)	Текущий статус выполнения миграции (‘ожидает’, ‘применена’, ‘откачена’).
created_by	BIGINT (FK)	Идентификатор пользователя (из Auth Service), создавшего миграцию.
created_at	TIMESTAMP	Дата и время создания миграции.
status_updated_at	TIMESTAMP	Дата и время последнего обновления статуса.
2)	Таблица migration_logs
 	Описание: хранит историю всех операций применения и отката миграций.
Таблица 2.7 – Описание полей таблицы migration_logs
Поле	Тип данных	Описание
id	BIGINT (PK)	Уникальный идентификатор записи лога.
migration_id	BIGINT (FK)	Идентификатор миграции (ссылается на migrations.id).
action	ENUM(‘apply’, ‘rollback’)	Тип действия: применение (‘apply’) или откат (‘rollback’) миграции.
executed_by	BIGINT (FK)	Идентификатор пользователя (из Auth Service), выполнившего действие.
executed_at	TIMESTAMP	Дата и время выполнения действия.
success	BOOLEAN	Результат выполнения действия (true - успешно, false - неуспешно).
error_message	TEXT	Сообщение об ошибке (при наличии).
Связи между таблицами в базе данных сервиса миграций представлены на рисунке 2.4.
 
Рисунок 2.4 – Связи между таблицами в базе данных сервиса миграций
Основные связи:
—	Таблица migrations имеет неявный внешний ключ (created_by), условно ссылающийся на таблицу users в базе данных Auth Service, что позволяет отслеживать, кто создал миграцию.
—	Таблица migration_logs связана с таблицей migrations (отношение один ко многим: одна миграция может иметь много записей в логе) и аналогично ссылается на таблицу users в базе данных Auth Service через поле executed_by.
Предложенная структура баз данных обеспечивает необходимое разде-ление данных между микросервисами, гибкое управление пользователями и их правами и детальное логирование операций с миграциями, что соответ-ствует требованиям построения масштабируемого и безопасного решения.
2.5	Проектирование интерфейса взаимодействия (API)
Эффективность и удобство использования программной системы во многом определяются качеством ее программного интерфейса (API). В кон-тексте распределенной архитектуры, состоящей из микросервисов, четко определенный API – критически важен для обеспечения взаимодействия меж-ду компонентами и предоставления стандартизированного доступ к функцио-нальности системы внешним потребителям.
Проектирование API включает определение доступных конечных точек (endpoints), используемых методов HTTP, структур данных для запросов и ответов, механизмов аутентификации и авторизации.
Для разработанной системы был спроектирован REST API, который служит основным интерфейсом взаимодействия с серверной частью. Доку-ментация API, генерируемая автоматически в стандартном формате специфи-кации API (например, OpenAPI), обеспечивает актуальное и детальное описа-ние всех доступных конечных точек, их параметров и форматов данных, что значительно упрощает процесс интеграции и использования, соответствуя принципам спецификации OpenAPI [13].
Система предоставляет следующие ключевые программные интерфейсы для взаимодействия с приложением:
2.5.1	Интерфейс сервиса авторизации (Auth Service)
Сервис авторизации отвечает за управление жизненным циклом пользо-вателей, включая регистрацию, аутентификацию и управление сессиями, про-верку прав доступа. API сервиса авторизации включает следующие конечные точки:
—	Регистрация пользователя:
°	Метод: POST
°	Путь: /v1/register
°	Назначение: создание новой учетной записи пользователя в системе.
°	Структура запроса (RegisterRequest):
—	login (string): логин пользователя.
—	password (string): пароль пользователя.
°	Структура ответа (RegisterResponse):
—	userId (int64): идентификатор пользователя.
—	Аутентификация пользователя (Вход в систему):
°	Метод: POST
°	Путь: /v1/login
°	Назначение: проверка предоставленных учетных данных пользовате-ля и выдача аутентификационного токена для последующих запросов.
°	Структура запроса (LoginRequest):
—	login (string): логин пользователя.
—	password (string): пароль пользователя.
°	Структура ответа (LoginResponse):
—	token (string): аутентификационный токен.
—	Выход из системы
°	Метод: POST
°	Путь: /v1/logout
°	Назначение: завершение текущей пользовательской сессии путем ан-нулирования аутентификационного токена.
°	Структура запроса (LogoutRequest):
—	token (string): аутентификационный токен пользователя.
°	Структура ответа (LogoutResponse):
—	success (boolean): результат выполнения операции.
—	Проверка прав доступа:
°	Метод: POST
°	Путь: /v1/users/{user_id}/check-permission
°	Назначение: верификация наличия у пользователя определенного права (Permission), необходимого для выполнения той или иной опе-рации.
°	Параметры пути:
—	user_id (int64): идентификатор пользователя.
°	Структура запроса (CheckPermissionRequest):
—	token (string): аутентификационный токен пользователя.
—	permission (string): название проверяемого права.
°	Структура ответа (CheckPermissionResponse):
—	has_permission (boolean): флаг наличия права.
2.5.2	Интерфейс сервиса миграций (Migration Service)
Сервис миграций предназначен для структурированного управления из-менениями схемы базы данных с помощью миграций. API сервиса миграций предоставляет набор операций для работы с миграциями:
—	Создание миграции:
°	Метод: POST
°	Путь: /v1/migrations
°	Назначение: регистрация новой миграции в системе управления ми-грациями.
°	Структура запроса (CreateMigrationRequest):
—	name (string): название миграции.
—	description (string): описание миграции.
—	script (string): текст скрипта для применения миграции.
—	rollbackScript (string): текст скрипта для отката миграции.
—	userId (int64): идентификатор пользователя, создавшего мигра-цию.
°	Структура ответа (CreateMigrationResponse):
—	id (int64): уникальный идентификатор созданной миграции.
—	Получение списка миграций
°	Метод: GET
°	Путь: /v1/migrations
°	Назначение: предоставление перечня всех зарегистрированных в си-стеме миграций.
°	Параметры запроса (Query Parameters):
—	status (string, optional): фильтрация по статусу миграции (например, “pending”, “applied”, “rolled_back”).
°	Структура ответа (ListMigrationsResponse):
—	migrations (array of MigrationInfo): список объектов, содержа-щих информацию о миграциях.
°	Структура объекта MigrationInfo:
—	id (int64): уникальный идентификатор миграции.
—	name (string): название миграции.
—	description (string): описание миграции.
—	script (string): текст скрипта применения.
—	rollbackScript (string): текст скрипта отката.
—	status (string): текущий статус миграции.
—	createdBy (int64): идентификатор пользователя, применившего миграцию.
—	statusUpdatedAt (string): дата и время обновления статуса.
—	Применение миграций
°	Метод: POST
°	Путь: /v1/migrations/apply
°	Назначение: инициирование процесса выполнения одного или не-скольких скриптов миграции для обновления схемы базы данных.
°	Структура запроса (ApplyMigrationsRequest):
—	migrationIds (array of int64): список идентификаторов миграций для применения.
—	appliedBy (int64): идентификатор пользователя, выполняющего операцию.
°	Структура ответа (ApplyMigrationsResponse):
—	appliedAt (string): дата и время завершения операции примене-ния.
—	Откат миграции
°	Метод: POST
°	Путь: /v1/migrations/{migration_id}/rollback
°	Назначение: отмена изменений, внесенных конкретной миграцией, пу-тем выполнения ее скрипта отката.
°	Параметры пути:
—	migration_id (int64): идентификатор миграции, подлежащей от-кату.
°	Структура запроса (RollbackMigrationRequest):
—	rolledBackBy (int64): идентификатор пользователя, иницииро-вавшего откат.
°	Структура ответа (RollbackMigrationResponse):
—	rolledBackAt (string): дата и время завершения операции отката.
—	Получение деталей миграции
°	Метод: GET
°	Путь: /v1/migrations/{migration_id}
°	Назначение: предоставление подробной информации об определен-ной миграции по ее уникальному идентификатору.
°	Параметры пути (Path Parameters):
—	migration_id (int64): идентификатор миграции.
°	Структура ответа (GetMigrationResponse):
—	Содержит объект типа migrationMigrationInfo, аналогичный ис-пользуемому в списке миграций.
2.5.3	Общие принципы проектирования API
При проектировании API были заложены следующие принципы:
—	Стандартизация формата данных: использование формата JSON для об-мена данными – общепринятый подходом для RESTful API [14].
—	Механизм аутентификации: применение токен-основанной аутентифика-ции для безопасного доступа к защищенным ресурсам.
—	Документация: автоматическая генерация детальной спецификации API для обеспечения полной информации для разработчиков, использующих API.
—	Обработка ошибок: использование стандартных кодов состояния HTTP для индикации результатов выполнения запросов, включая ошибки, что позволяет клиентам API корректно обрабатывать исключительные ситуа-ции.
—	Разделение ответственности: API каждого сервиса четко определяет гра-ницы его функциональности, соответствуя принципам микросервисной архитектуры.
Такой подход к проектированию API обеспечивает его предсказуемость, масштабируемость и удобство использовани – фундамент для построения надежной и расширяемой системы.
2.6	Используемые инструменты и технологии
Для реализации серверной компоненты системы был выбран следую-щий набор технологий и инструментов:
—	Язык программирования: Golang
 	Обеспечивает высокую производительность и эффективность при разра-ботке серверных приложений, способствует созданию легко поддержива-емого кода.
—	База данных: PostgreSQL
 	Надежная реляционная система управления базами данных (СУБД) с ши-роким набором функций, поддержкой стандарта SQL и ACID-транзакций, что критически важно для обеспечения целостности данных миграций [15].
—	Контейнеризация: Docker и Docker Compose
 	Позволяют стандартизировать окружение для разработки и развертыва-ния, обеспечивая изоляцию компонентов и упрощая управление зависи-мостями [16].
—	Документация интерфейса: Swagger
 	Автоматизирует процесс генерации и поддержки актуальной документа-ции для REST API, улучшая взаимодействие между разработчиками кли-ентской и серверной частей.
—	Тестирование: Testify и Mockgen
 	Testify предоставляет набор удобных инструментов для написания unit-тестов в Golang, а Mockgen используется для автоматической генерации моков, что упрощает тестирование изолированных компонентов.
—	Логирование: Zerolog
 	Эффективная библиотека для структурированного логирования, позволя-ющая легко собирать и анализировать логи работы приложения.
—	Контроль версий: Git и GitHub
 	Стандартные инструменты для управления исходным кодом, совместной разработки и отслеживания изменений.
Подводим итог главы:
В данной главе был обоснован выбор микросервисной архитектуры и принципов чистой архитектуры как фундамента для проектирования сервер-ной части системы. Были детально проработаны аспекты взаимодействия сер-висов и пользовательские сценарии. Спроектирована структура базы данных, предназначенная для надежного хранения информации о миграциях. Опреде-лены ключевые конечные точки API для обеспечения взаимодействия с при-ложением. Выбранный технологический стек обеспечивает необходимую производительность, надежность и гибкость системы.
Результатом проектирования и четкой структуризации системы стало создание эффективного, гибкого и масштабируемого приложения, предназна-ченного для управления миграциями в реляционных базах данных.
3	РЕАЛИЗАЦИЯ ПРИЛОЖЕНИЯ
3.1	Техническая реализация и структура микросервисов
В данном разделе подробно описывается техническая архитектура и ре-ализация ключевых компонентов системы микросервисов. Для иллюстрации выбран сервис управления миграциями (Migration Service), как пример, де-монстрирующий основные принципы организации кода, взаимодействия слоев и применения архитектурных паттернов. На рисунке 3.1 показаны архитектур-ные компоненты и их взаимодействие с другими компонентами.
 
Рисунок 3.1 – Диаграмма архитектурных компонентов и их взаимодействия
Архитектура сервиса основывается на принципах Чистой архитектуры (Clean Architecture), адаптированных под специфику разработки на языке Go, с акцентом на разделение ответственности и инверсию зависимостей [17]. Цель раздела — показать, как применяются выбранные подходы, и как ком-поненты взаимодействуют между собой.
3.1.1	Основные компоненты сервиса
1)	Config (internal/config) Централизованный модуль, ответственный за за-грузку и хранение всех конфигурационных параметров приложения. Включает:
°	AppConfig: общие настройки приложения (название, версия).
°	LogConfig: конфигурация подсистемы логирования (уровень детализа-ции).
°	PostgresConfig: параметры подключения к базе данных PostgreSQL.
°	GRPCConfig, HTTPConfig: адреса и порты для сетевых служб.
2)	GrpcService (internal/adapters/grpc) Адаптер внешнего уровня, реализу-ющий публичный gRPC API сервиса. Он преобразует входящие gRPC-запросы, вызывает соответствующие методы бизнес-логики (интерфейса Migrator) и формирует ответы. Предоставляет следующие методы:
°	ApplyMigration: применение миграции.
°	CreateMigration: создание нового файла миграции.
°	GetMigration: получение информации о конкретной миграции.
°	ListMigrations: получение списка всех миграций.
°	RollbackMigration: откат примененной миграции.
3)	Migrator (internal/services/migrator) Слой бизнес-логики – ядро сервиса. Содержит основные сценарии использования (Use Cases) для управления миграциями. Компонент не зависит от деталей реализации внешних си-стем (БД, API), взаимодействуя с ними через абстракции (интерфейсы). Функциональность включает:
°	Управление жизненным циклом миграции (создание, применение, от-кат).
°	Взаимодействие с хранилищем миграций через интерфейс репозито-рия (MigrationRepository).
4)	MigrationRepository (internal/repository/migration) Слой доступа к дан-ным, реализующий взаимодействие с базой данных PostgreSQL для по-стоянного хранения информации о миграциях. Предоставляет методы для выполнения CRUD-операций над записями миграций. Зависит от абстрак-ции пула соединений (PGPool).
5)	MigrationInfo & MigrationStatus (internal/entity) Основные доменные сущности – структуры данных, используемые в бизнес-логике и передава-емые между слоями.
°	MigrationInfo: детальная информация о миграции (ID, имя, скрипт, статус, метаданные).
°	MigrationStatus: перечисление возможных состояний миграции (ожи-дает, применена, откатана).
6)	PGPool (pkg/postgres) Инфраструктурный компонент, управляющий пу-лом соединений с базой данных PostgreSQL. Предоставляет стандартизи-рованный интерфейс для выполнения запросов к БД, скрывая детали управления соединениями. Его конфигурация загружается из Config.
7)	Logger (pkg/logger) Компонент инфраструктуры, ответственный за струк-турированное логирование событий приложения в формате JSON. Уро-вень логирования определяется параметрами из LogConfig.
8)	DbInitializerService (internal/services/initializer) Сервис, отвечающий за координацию первоначальной инициализации структуры базы данных при первом запуске приложения. Взаимодействует с репозиторием инициали-зации.
9)	InitRepository (internal/repository/initier) Репозиторий инфраструктур-ного уровня, выполняющий низкоуровневые операции с базой данных, необходимые для инициализации, например, создание системных таблиц (таблицы истории миграций), если они еще не существуют.
3.1.2	Принадлежность компонентов слоям Чистой архитектуры
Структура сервиса организована в соответствии с принципами Чистой архитектуры, где зависимость направлена внутрь, к ядру системы (бизнес-логике). Соответствие компонент со слоями чистой архитектуры представле-но в таблице 3.1.
Таблица 3.1 – Соответствие компонент со слоями чистой архитектуры
Компонент	Слой в Чистой архитектуре	Описание слоя в контексте проекта
GrpcService	Адаптеры (Interface)	Преобразует данные из внешнего формата (gRPC-запросы/ответы) в формат, понятный ядру, и наоборот.
MigrationRepository	Адаптеры (Data)	Реализует интерфейс, опре-деленный на уровне бизнес-логики, для взаимодействия с внешним хранилищем дан-ных.
InitRepository	Адаптеры (Data)	Репозиторий, выполняющий инфраструктурные операции инициализации БД.
PGPool	Адаптеры (Data)	Предоставляет интерфейс для доступа к базе данных, скрывая детали реализации конкретной СУБД.
Migrator	Сценарии использования (Use Cases)	Содержит специфичную для приложения бизнес-логику. Определяет, как сущности используются для достиже-ния целей приложения.
DbInitializerService	Сценарии использования (Use Cases)	Сервис, координирующий взаимодействие с инфра-структурным репозиторием для начальной настройки.
MigrationInfo, Migra-tionStatus	Сущности (Entities)	Основные бизнес-объекты приложения. Находятся в самом внутреннем слое.
Config	Инфраструктура / Утилиты (Utilities)	Предоставляет конфигураци-онные данные для инициали-зации компонентов внешних слоев.
Logger	Инфраструктура / Утилиты (Utilities)	Предоставляет функцио-нальность логирования, ис-пользуемую различными слоями.
В данной структуре ядро системы — Migrator — не имеет прямых зави-симостей от конкретных реализаций адаптеров (базы данных, сетевого прото-кола). Взаимодействие происходит через интерфейсы, что обеспечивает сла-бую связанность и облегчает замену реализаций (например, использование другой СУБД или протокола API) и модульное тестирование.
3.1.3	Связь между слоями: применение внедрения зависимостей
Взаимосвязь между компонентами строится на принципе инверсии зави-симостей, реализуемом через внедрение зависимостей (Dependency Injection). Вместо того чтобы компоненты сами создавали или напрямую ссылались на конкретные реализации своих зависимостей, эти зависимости предоставляют-ся им извне, обычно через конструктор. Зависимости всегда направлены внутрь, к более высоким уровням абстракции (интерфейсам) [18].
Например, Migrator (бизнес-логика) зависит от абстракции MigrationRepository (интерфейса), а не от его конкретной реализации (PostgresMigrationRepository). Конкретная реализация PostgresMigrationRepository внедряется в Migrator при его создании.
Пример внедрения зависимости через конструктор:
// src/internal/services/migrator/migrator.go

type migrationRepository interface {
    Get(ctx context.Context, migrationID int64) (entity.MigrationInfo, error)
}

type Migrator struct {
    repo migrationRepository
}

func NewMigrator(repo migrationRepository) *Migrator {
    return &Migrator{repo: repo}
}
3.1.4	Структура кодовой базы
Для обеспечения логической организации, упрощения процессов разра-ботки, тестирования и сопровождения микросервиса управления миграциями (Migration Service) была реализована следующая структура кодовой базы, со-ответствующая принципам чистой архитектуры и стандартным практикам ор-ганизации Go-проектов:
migrator
├── api
│   ├── google
│   │   └── api
│   │       ├── annotations.proto
│   │       ├── http.proto
│   │       └── httpbody.proto
│   ├── migrator
│   │   ├── migrator.proto
│   │   └── migrator.swagger.json
│   └── protoc-gen-openapiv2
│       └── options
│           ├── annotations.proto
│           └── openapiv2.proto
├── bin
│   ├── migrator
│   ├── protoc-gen-go
│   ├── protoc-gen-go-grpc
│   ├── protoc-gen-grpc-gateway
│   ├── protoc-gen-openapiv2
│   └── swagger
├── cmd
│   └── migrator
│       └── main.go
├── config
│   ├── config.go
│   └── config.yaml
├── internal
│   ├── adapters
│   │   ├── grpc
│   │   │   └── server.go
│   │   └── repository
│   │       ├── intiter
│   │       │   └── initer.go
│   │       └── migration
│   │           └── migration.go
│   ├── entity
│   │   └── migration.go
│   └── services
│       ├── initializer
│       │   └── initializer.go
│       └── migrator
│           └── migrator.go
├── pkg
│   ├── api
│   │   └── migrator
│   │       ├── migrator.pb.go
│   │       ├── migrator.pb.gw.go
│   │       └── migrator_grpc.pb.go
│   ├── logger
│   │   ├── global.go
│   │   └── logger.go
│   └── postgres
│       ├── options.go
│       └── postgres.go
├── Dockerfile
├── go.mod
├── go.sum
└── makefile
—	cmd/migrator/: каталог содержит точку входа в приложение (main.go). Здесь происходит инициализация всех ключевых компонентов сервиса: загрузка конфигурации, настройка системы логирования, установка со-единения с базой данных, регистрация и запуск gRPC и HTTP серверов.
—	config/: содержит структуры данных и логику для загрузки параметров приложения из конфигурационного файла config.yaml.
°	config.go: определяет структуры конфигурации (например, AppConfig, PostgresConfig) и функцию для их парсинга и загрузки.
°	config.yaml: пример конфигурационного файла, содержащего все не-обходимые для работы сервиса параметры (сетевые порты, учетные данные для подключения к БД и т.д.).
—	api/: включает спецификации API сервиса и сопутствующие файлы.
°	google/api/: содержит стандартные ProtoBuf-файлы от Google (annotations.proto, http.proto, httpbody.proto), используемые для расширенного аннотирования gRPC-сервисов, определения HTTP-маршрутов и описания тел HTTP-запросов/ответов.
°	migrator/: содержит специфичные для сервиса файлы.
—	migrator.proto: основной ProtoBuf-файл, описывающий интер-фейс gRPC API сервиса миграций, включая определения серви-сов, сообщений и RPC-методов.
—	migrator.swagger.json: автоматически сгенерированный файл спецификации OpenAPI (Swagger) на основе migrator.proto, предназначенный для документирования и тестирования REST API, предоставляемого через gRPC-gateway.
—	pkg/: содержит общеиспользуемые библиотеки и утилиты, предназначен-ные для повторного использования в различных частях проекта или даже в других сервисах.
°	api/migrator/: каталог для сгенерированного Go-кода из ProtoBuf-спецификации migrator.proto.
—	migrator.pb.go: сгенерированный код из ProtoBuf-сообщения.
—	migrator.pb.gw.go: сгенерированный код для gRPC-gateway, обеспечивающий трансляцию HTTP/JSON в gRPC.
—	migrator_grpc.pb.go: сгенерированный код, содержащий интер-фейсы и реализации gRPC клиента и сервера.
°	logger/: модуль, предоставляющий функциональность логирования.
—	global.go: инициализация и управление глобальным экземпля-ром логгера.
—	logger.go: реализация структурированного логгера, использую-щего, например, библиотеку Zerolog.
°	postgres/: утилиты для работы с базой данных PostgreSQL.
—	options.go: структуры и функции для определения параметров подключения к БД.
—	postgres.go: реализация пула соединений и базовых методов взаимодействия с PostgreSQL.
—	bin/: каталог для хранения исполняемых файлов, генерируемых в процес-се сборки или необходимых для выполнения различных задач проекта (например, генерация кода).
°	Включает сгенерированные утилиты protoc-gen-go, protoc-gen-go-grpc, protoc-gen-grpc-gateway, protoc-gen-openapiv2, инструмент swagger для работы со спецификациями.
—	internal/: содержит основную часть бизнес-логики приложения, адаптеры и доменные сущности. Согласно соглашениям Go, код в каталоге не пред-назначен для импорта извне проекта.
°	adapters/: реализации внешних зависимостей, выступающие в роли адаптеров, взаимодействующих с инфраструктурным слоем (база данных, сетевые протоколы).
—	grpc/: содержит реализацию gRPC-сервера, обрабатывающего входящие запросы.
°	server.go: имплементация интерфейсов gRPC-сервиса, вызы-вающая соответствующую бизнес-логику из слоя services.
—	repository/: реализации интерфейсов репозиториев для доступа к данным.
°	intiter/: реализация репозитория для инфраструктурных операций инициализации схемы базы данных (initer.go).
°	migration/: реализация репозитория для выполнения CRUD-операций над сущностью “миграция” (migration.go), взаимо-действующая непосредственно с базой данных.
°	entity/: содержит определения доменных сущностей — основных бизнес-объектов приложения. Самый внутренний слой чистой архи-тектуры.
—	migration.go: определения структур данных MigrationInfo и MigrationStatus, используемых на всех уровнях приложения.
°	services/: содержит слой сценариев использования (Use Cases) и биз-нес-логики, которая координирует работу с сущностями и адаптера-ми.
—	initializer/: сервис, ответственный за координацию процесса начальной инициализации базы данных (initializer.go), ис-пользуя соответствующий репозиторий.
—	migrator/: основной сервис, реализующий главные сценарии ис-пользования приложения, такие как применение, откат и полу-чение статуса миграций (migrator.go). Он зависит от интерфей-сов репозиториев, а не от их конкретных реализаций.
—	Dockerfile: определяет шаги для сборки контейнерного образа сервиса, включая установку зависимостей, генерацию кода, компиляцию приложе-ния и определение точки входа для запуска.
—	go.mod, go.sum: файлы, используемые системой Go Modules для управления зависимостями проекта.
—	makefile: файл автоматизации с набором типовых команд (целей) для сборки приложения (make build), запуска (make run), генерации кода (make generate), сборки Docker-образа (make docker-build), запуска тестов (make test) и других рутинных операций.
Такая структура кодовой базы обеспечивает четкое разделение ответ-ственности между модулями и слоями, соответствует принципам чистой ар-хитектуры, способствует слабой связанности компонентов и значительно упрощает процессы тестирования, сопровождения и дальнейшего развития проекта, повышая его масштабируемость.
3.2	Ключевые технические решения
3.2.1	Подход API First
В процессе создания сервисов был применён подход API First, при ко-тором проектирование и спецификация API предшествуют непосредственной разработке системы. Метод обеспечивает структурированное и предсказуемое взаимодействие между компонентами – важное условие для построения надёжной и масштабируемой архитектуры.
3.2.1.1	Преимущества применения подхода API First
Использование подхода API First обеспечило ряд значимых преиму-ществ, способствующих эффективности и качеству разработки:
1)	Чёткая спецификация и документация
°	Файлы .proto предоставляют однозначное описание API, что устра-няет неопределённости и упрощает понимание системы.
°	Автоматически генерируемая документация в формате OpenAPI (Swagger) на основе .proto файлов обеспечивает актуальное и детали-зированное представление всех конечных точек. В проекте файл migrator.swagger.json используется для визуализации API в Swagger UI, что повышает прозрачность и облегчает освоение сервиса новыми членами команды и сторонними интеграторами.
2)	Автоматизация процессов разработки
°	Генерация кода из .proto файлов сокращает время на создание стан-дартных элементов (например, структур данных и сериализаторов), снижая вероятность ошибок.
°	Решение позволило сосредоточить усилия на разработке бизнес-логики, повысив общую эффективность процесса.
3)	Стабильность и совместимость
°	Protocol Buffers поддерживает обратную совместимость и управление версиями, что упрощает развитие API без нарушения работы суще-ствующих клиентов.
°	Чётко определённые контракты обеспечивают устойчивость интер-фейсов, что особенно важно для систем с высокой нагрузкой и ча-стыми обновлениями.
4)	Гибкость протоколов взаимодействия
°	Использование gRPC как основного протокола гарантирует высокую производительность за счёт бинарной сериализации и поддержки по-токов.
°	HTTP-шлюз, сгенерированный из тех же .proto файлов, предоставля-ет RESTful API, делая сервис доступным для клиентов, не поддержи-вающих gRPC.
5)	Прозрачность и доступность документации
°	Автоматически генерируемая документация в формате OpenAPI (Swagger) служит актуальным источником информации для даль-нейшей интеграции в сложные инфраструктуры. В проекте файл migrator.swagger.json используется для визуализации API в Swagger UI, что упрощает его тестирование и использование сторонними пользователями.
6)	Стандартизация и повторное использование
°	Определение структур данных и методов в .proto файлах способству-ет единообразию, что упрощает повторное использование компонен-тов в других сервисах или проектах.
3.2.1.2	Обоснование целесообразности подхода API First
Применение подхода API First было обусловлено его способностью за-ложить прочный фундамент для разработки на ранних этапах. Чёткое опреде-ление API в виде .proto файлов позволило установить строгие и прозрачные стандарты взаимодействия, исключающие неоднозначности. Решение способ-ствовало созданию устойчивого и предсказуемого API, что имеет критическое значение для микросервисных систем с регламентированным взаимодействи-ем между компонентами.
3.2.1.3	Реализация и практическое применение
На начальном этапе был разработан файл спецификации API в формате Protocol Buffers (migrator.proto). В нём были определены структуры данных (сообщения) и методы сервиса адаптера (GrpcService), включая такие опера-ции, как CreateMigration, ApplyMigration, RollbackMigration и ListMigrations. Файл стал основой для автоматической генерации кода на языке Go с исполь-зованием инструмента protoc и соответствующих плагинов (protoc-gen-go, protoc-gen-go-grpc, protoc-gen-grpc-gateway). Сгенерированный код включал структуры данных, интерфейсы gRPC и HTTP-шлюзы, что позволило сосре-доточиться на реализации бизнес-логики на основе заранее заданных контрак-тов. Кроме того, автоматически сгенерированная документация в формате Swagger (migrator.swagger.json) предоставила визуальное представление API, актуальную информацию о доступных методах и структурах данных, значи-тельно упростило тестирование и интеграцию сервиса.
Подход API First с использованием Protocol Buffers и gRPC стал ключе-вым элементом в создании надёжного и масштабируемого сервиса. Он обес-печил чёткость спецификации, автоматизацию разработки, гибкость взаимо-действия и высокую прозрачность документации, что делает систему подго-товленной для интеграции в сложные инфраструктуры и её дальнейшего раз-вития.
3.2.2	Передача транзакции через контекст
В рамках реализации сервисов в микросервисной архитектуре было уделено особое внимание обеспечению атомарности и надежности операций с базой данных. Для централизованного управления транзакциями на уровне бизнес-логики был применён подход передачи объекта транзакции через кон-текст выполнения запроса. Механизм обеспечивает гибкость, изолированность и предсказуемость операций, гарантируя согласованность данных даже при возникновении ошибок.
3.2.2.1	Реализация механизма
Основа механизма, использование объекта context.Context для передачи активной транзакции между уровнями приложения – от бизнес-логики до ре-позитория.
1)	Инициация и управление транзакцией:
 	В репозитории (Repository) был разработан метод DoInTransaction, кото-рый инкапсулирует логику начала, фиксации и отката транзакции:
 	func (r *Repository) DoInTransaction(ctx context.Context, f func(ctx context.Context) error) error {
    tx, err := r.Do(ctx).Begin(ctx)
    if err != nil {
        return err
    }
    defer func() {
        if err := tx.Rollback(ctx); err != nil {
            logger.Error(fmt.Errorf("transaction rollback error: %w", err))
        }
    }()

    ctx = context.WithValue(ctx, txKey{}, tx)

    err = f(ctx)
    if err != nil {
        return err
    }

    return tx.Commit(ctx)
}
°	Метод DoInTransaction принимает контекст ctx и функцию f, содер-жащую бизнес-логику, требующую выполнения в рамках одной тран-закции.
°	Начинается новая транзакция (r.Do(ctx).Begin(ctx)).
°	Объект транзакции pgx.Tx помещается в контекст ctx с использовани-ем приватного ключа txKey{}. Обновленный контекст передается в функцию f.
°	Используется отложенная функция (defer) для гарантированного от-ката транзакции в случае ошибки или паники до момента явной фик-сации.
°	Если выполнение функции f завершается без ошибки, транзакция фиксируется (tx.Commit).
2)	Выбор исполнителя запроса:
 	Для того чтобы методы репозитория могли использовать либо активную транзакцию из контекста, либо прямое соединение с базой данных, реали-зован метод Do:
 	func (r *Repository) Do(ctx context.Context) Executor {
    tx, ok := ctx.Value(txKey{}).(pgx.Tx)
    if ok && isValidTx(tx) { // Проверка наличия и валид-ности транзакции в контексте
        return tx
    }
    return r.conn // Возвращает прямое соединение, если транзакция отсутствует или невалидна
}
°	Метод Do(ctx) проверяет наличие объекта транзакции в контексте по ключу txKey{}.
°	Если транзакция найдена и валидна, возвращается объект pgx.Tx, реа-лизующий интерфейс Executor.
°	В противном случае возвращается основное соединение с базой дан-ных r.conn, которое аналогично реализует интерфейс Executor.
°	Таким образом, методы репозитория всегда работают с абстракцией Executor, оставаясь агностиками относительно того, выполняются ли операции в транзакции или напрямую.
3.2.2.2	Применение в бизнес-логике
Репозитории используют метод Do(ctx) для выполнения запросов к базе данных. Пример метода репозитория, получающего информацию о последней примененной миграции:
func (r *Repository) GetLatestAppliedMigration(ctx context.Context) (entity.MigrationInfo, error) {
    var migration entity.MigrationInfo
    err := r.Do(ctx).QueryRow(ctx, getLatestAppliedMigrationQuery, entity.StatusApplied).
        Scan(
            &migration.ID,
            &migration.Name,
            &migration.Description,
            &migration.Script,
            &migration.RollbackScript,
            &migration.Status,
            &migration.CreatedBy,
            &migration.StatusUpdatedAt,
        )
    if err != nil {
        if err == pgx.ErrNoRows {
            return entity.MigrationInfo{}, nil
        }
        return entity.MigrationInfo{}, fmt.Errorf("get latest applied migration: %w", err)
    }
    return migration, nil
}
Бизнес-логика, требующая выполнения нескольких операций репозито-рия в рамках одной транзакции (например, применение скрипта миграции и обновление ее статуса), вызывает DoInTransaction:
err := repo.DoInTransaction(ctx, func(ctx context.Context) error {
    // Все вызовы методов repo в функции будут ис-пользовать транзакцию из переданного ctx
    migration, err := repo.GetLatestAppliedMigration(ctx)
    if err != nil {
        return err
    }
    // ... дополнительные операции, которые должны быть частью той же транзакции ...
    // err := repo.ApplyMigrationScript(ctx, migration.Script)
    // if err != nil { return err }
    return nil // Если все успешно, транзакция будет зафиксирована методом DoInTransaction
}) 
3.2.2.3	Преимущества и обоснование подхода
Применение передачи транзакции через контекст и централизация управления ею на уровне бизнес-логики предоставляют существенные пре-имущества:
1)	Централизованное и семантически ясное управление: бизнес-логика (например, сервис Migrator) определяет, какие последовательности опера-ций с базой данных должны быть атомарными, основываясь на требова-ниях предметной области, что обеспечивает семантическую ясность и ис-ключает дублирование логики управления транзакциями на более низких уровнях (например, в каждом методе репозитория), что соответствует паттернам проектирования распределенных систем [19]. Границы транзак-ций явно определены в коде, где они логически оправданы.
2)	Изоляция и снижение связанности: репозитории становятся полностью не-зависимыми от механизма управления транзакциями. Они работают с аб-стракцией Executor и не “знают”, используется ли транзакция, что резко снижает связанность между слоями бизнес-логики и доступа к данным, делая репозитории универсальными и многократно используемыми.
3)	Гибкость и контроль: бизнес-логика получает полный контроль над жиз-ненным циклом транзакции, позволяя реализовывать сложные сценарии, где необходимо выполнить несколько разнородных операций с базой данных атомарно, гибко обрабатывать ошибки, инициируя откат только при необходимости.
4)	Упрощение тестирования: передача транзакции через контекст значитель-но облегчает написание модульных тестов для бизнес-логики. Вместо ре-альной транзакции в контекст может быть передан Mock-объект, реали-зующий интерфейс Executor, что позволяет тестировать логику без реаль-ного взаимодействия с базой данных.
5)	Соответствие архитектурным принципам: подход поддерживает принци-пы чистой архитектуры и предметно-ориентированного проектирования (DDD), позволяя доменному слою (бизнес-логике) определять транзакци-онные границы, в то время как детали реализации доступа к данным скры-ты за интерфейсами репозиториев и адаптеров.
Механизм передачи транзакции через контекст представляет собой эф-фективное архитектурное решение, обеспечивающее централизованное управление транзакциями на уровне бизнес-логики. Реализация данного под-хода в микросервисах позволяет добиться высокой гибкости, изолированно-сти и надёжности операций с базой данных. Примеры кода демонстрируют, как механизм интегрируется в репозитории и бизнес-логику, подчёркивая его практическую ценность для микросервисной архитектуры. Такой подход не только соответствует требованиям разработки, но и создаёт основу для мас-штабируемости и удобства сопровождения системы.
3.3	Документация и эксплуатация
3.3.1	Документация
Документация играет ключевую роль в процессе разработки и эксплуа-тации программного обеспечения, обеспечивая прозрачность, доступность и поддержку для всех участников проекта — разработчиков, тестировщиков и администраторов. В рамках данного проекта реализованы автоматизирован-ные подходы к созданию, поддержанию и использованию документации, что способствует повышению качества разработки и упрощению интеграции си-стемы в сложные инфраструктуры. В разделе описаны методы автоматиче-ской генерации документации, инструменты для её локального развертывания и преимущества, обеспечиваемые данным подходом.
3.3.1.1	Автоматическая генерация документации
Для поддержания актуальности и минимизации ручного труда в проекте реализованы механизмы автоматической генерации документации, синхрони-зированной с изменениями в исходном коде и спецификациях API. Они поз-воляют гарантировать соответствие документации текущему состоянию си-стемы и снизить вероятность ошибок, связанных с устаревшей информацией.
3.3.1.2	Документация API (Swagger)
Документация API генерируется автоматически на основе протоколов контрактов, определённых в файлах .proto. Использование инструмента Swagger обеспечивает следующие возможности:
—	Соответствие спецификациям: автоматическая генерация из .proto-файлов гарантирует, что документация отражает текущее состояние API, включая все доступные конечные точки и их параметры. Пример документации конечных точек сервиса миграций представлен на рисунке 3.2.
 
Рисунок 3.2 – Swagger документация сервиса миграций
—	Интерактивный интерфейс: Swagger UI предоставляет удобный визуаль-ный интерфейс для изучения API и тестирования его методов. Разработ-чики могут отправлять запросы к любым конечным точкам прямо в ин-терфейсе, передавая необходимые параметры и анализируя ответы систе-мы в реальном времени. Пример выполнения запроса к API сервиса ми-граций представлен на рисунке 3.3.
 
Рисунок 3.3 – Интерактивное тестирование API в Swagger UI
—	Локальный запуск: для удобства разработчиков предусмотрен запуск Swagger UI на локальной машине с помощью команды:
 	make swagger swagger_port=8081
 	По умолчанию Swagger UI доступен на порту 8081, однако порт насаива-ется через параметр swagger_port.
3.3.1.3	Документация кода (Godoc)
Документация кода создаётся автоматически с использованием инстру-мента Godoc, который анализирует комментарии в исходном коде и форми-рует структурированную информацию о модулях и библиотеках проекта, как описано в официальной документации [20]. Основные особенности:
—	Актуальность: Godoc обновляется при каждом изменении кода, что обес-печивает разработчиков свежей информацией о структуре и функцио-нальности системы.
—	Внешние зависимости: Godoc предоставляет документацию для пакетов, используемых в проекте как внешние зависимости, что упрощает понима-ние работы с ними и интеграцию в проект. Пример внешних зависимостей — рисуок 3.4.
 
Рисунок 3.4 – Внешние зависимости проекта в Godoc
—	Проектная структура: интерфейс Godoc отражает полную структуру про-екта, включая все пакеты, интерфейсы и бизнес-логику. Структура проек-та в интерфейсе Godoc представлена на рисунке 3.5.
 
Рисунок 3.5 – Полная структура проекта в Godoc
—	Детализация пакетов: например, в пакете migrator подробно описана реа-лизация сервиса управления миграциями, включая логику обработки за-просов и взаимодействие с базой данных. Фрагмент документации пакета migrator — на рисунке 3.6.
 
Рисунок 3.6 – Документация пакета migrator в Godoc
—	Доступность: для локального запуска Godoc есть команда:
 	make godoc godoc_port=8082
 	По умолчанию документация доступна на порту 8082, с возможностью изменения порта через параметр godoc_port.
3.3.1.4	Преимущества автоматической генерации документации
Автоматизация процесса создания документации предоставляет ряд значимых преимуществ:
—	Синхронизация с кодом: исключение расхождений между документацией и реальным состоянием системы благодаря автоматическому обновле-нию.
—	Экономия ресурсов: снижение временных затрат разработчиков на под-держание документации вручную, что позволяет сосредоточиться на ключевых задачах разработки.
—	Удобство использования: локальное развертывание Swagger UI и Godoc обеспечивает быстрый доступ к документации в процессе разработки и тестирования, повышая эффективность работы команды.
Организация документирования в проекте реализована с акцентом на автоматизацию, актуальность и доступность. Использование Swagger для до-кументирования API и Godoc для документирования кода, в сочетании с воз-можностью локального развертывания, создаёт надёжную основу для сопро-вождения и масштабирования системы. Такой подход не только повышает прозрачность проекта, но и упрощает его интеграцию в более крупные инфра-структуры, обеспечивая высокий уровень поддержки и удобства процесса разработки.
3.3.2	Контейнеризация в микросервисной архитектуре
Контейнеризация – ключевой элемент разработки программного обес-печения, особенно в контексте микросервисных архитектур. Использование контейнеров, таких как Docker, позволяет стандартизировать среду выполне-ния, упрощает развертывание и обеспечивает изоляцию компонентов системы [16]. В рамках данного проекта контейнеризация реализована для микросерви-сов управления миграциями (Migration Service) и авторизации (Auth Service), для связанных сервисов документации (Swagger и Godoc) и баз данных (PostgreSQL).
3.3.2.1	Преимущества контейнеризации
Применение контейнеризации в проекте позволило достичь следующих преимуществ:
1)	Стандартизация среды выполнения
 	Контейнеры обеспечивают единообразное окружение для всех компонен-тов системы, включая зависимости, конфигурации и версии библиотек. Они устраняют проблему несоответствия окружений между разработкой, тестированием и продуктовой средой, минимизируя ошибки, связанные с различиями в конфигурации.
2)	Изоляция компонентов
 	Каждый микросервис, база данных и вспомогательные сервисы (Swagger, Godoc) запускаются в изолированных контейнерах, тем самым снижая риск конфликтов между компонентами и повышая безопасность системы за счет ограничения доступа между сервисами.
3)	Упрощение развертывания и масштабирования
 	Контейнеризация позволила автоматизировать процесс развертывания с помощью Docker Compose, который описывает зависимости и конфигура-ции всех сервисов в едином файле docker-compose.yml, что обеспечило возможность быстрого развертывания всей системы на любой совмести-мой платформе, горизонтального масштабирования отдельных сервисов при необходимости.
4)	Воспроизводимость и переносимость
 	Использование контейнеров гарантирует, что приложение будет работать одинаково на любом сервере или локальной машине, поддерживающей Docker. Упрощается процесс передачи системы между разработчиками, тестировщиками и администраторами.
5)	Автоматизация и интеграция с CI/CD
 	Контейнеризация позволяет легко интегрировать систему с системами не-прерывной интеграции и доставки (CI/CD). Docker-образы могут быть ав-томатически собраны, протестированы и развернуты, что сокращает вре-мя на выпуск новых версий и соответствует лучшим практикам автомати-зации релизов [21].
6)	Эффективное управление зависимостями
 	Все зависимости, включая библиотеки, утилиты и конфигурации, инкап-сулированы в Docker-образах. Решeние позволило избежать проблем с установкой и настройкой зависимостей, упростило обновление версий проекта.
3.3.2.2	Реализация контейнеризации
Реализация контейнеризации в проекте была выполнена с использовани-ем Docker и Docker Compose, что обеспечило структурированное управление всеми компонентами системы. Основные аспекты реализации включают:
1)	Определение Docker-образов
 	Для каждого микросервиса (Migration Service и Auth Service) были созда-ны отдельные Docker-образы, описанные в соответствующих Dockerfile. Эти файлы содержат инструкции для установки зависимостей, компиля-ции исходного кода и настройки окружения. Например, для Migration Service Dockerfile включает шаги для установки Go, копирования исход-ного кода, генерации ProtoBuf-файлов и сборки исполняемого файла.
 	# Пример Dockerfile для Migration Service
FROM golang:1.21 AS builder
WORKDIR /app
COPY . .
RUN go mod download
RUN make generate
RUN go build -o migrator cmd/migrator/main.go
CMD ["./migrator"]
 	Аналогичный подход применен для Auth Service, Swagger и Godoc, ис-пользующих специализированные Docker-образы для запуска документа-ции.
2)	Конфигурация Docker Compose
 	Файл docker-compose.yml описывает все сервисы системы, их зависимости, сетевые настройки и параметры окружения. Единая точка входа централи-зовала управление сервисами и обеспечила их корректное взаимодей-ствие. Ключевые элементы конфигурации:
°	Сервисы микросервисов: Migration Service и Auth Service настроены для работы на портах gRPC (50051) и HTTP (8080/8081), с указанием переменных окружения для подключения к базам данных и настройки логирования.
°	Базы данных: для каждого сервиса настроена отдельная база данных PostgreSQL (postgres-database и postgres-auth) с уникальными порта-ми (5434 и 5433) и томами для хранения данных.
°	Сервисы документации: Swagger и Godoc для обоих микросервисов развертываются как отдельные контейнеры, доступные на портах 8081–8085, что обеспечивает удобный доступ к документации API и кода.
°	Сетевые настройки: все сервисы объединены в единую сеть default с драйвером bridge, что обеспечивает их взаимодействие через внут-ренние DNS-имена.
3)	Управление томами и данными
 	Для обеспечения сохранности данных баз PostgreSQL были настроены Docker-тома (postgres_data и postgres_auth). Данные сохраняются между перезапусками контейнеров при необходимости, обеспечивая надежность и целостность данных.
4)	Проверка работоспособности
 	Для баз данных PostgreSQL реализованы проверки здоровья (healthcheck) с использованием команды pg_isready, что микросервисы начнут работу только после полной готовности базы данных, минимизируя ошибки при запуске системы.
 	healthcheck:
  test: ["CMD-SHELL", "pg_isready", "--quiet", "-p", "5434"]
  interval: 10s
  timeout: 5s
  retries: 5
Контейнеризация, реализованная с использованием Docker и Docker Compose, стала фундаментальным элементом архитектуры проекта. Она обеспечила стандартизацию, изоляцию и автоматизацию процессов разверты-вания, что позволило создать надежное, масштабируемое и удобное в эксплу-атации решение. Структура, заданная в docker-compose.yml, обеспечила четкое разделение ответственности между сервисами и упростила управление зави-симостями. Контейнеризация заложила основу для дальнейшего масштабиро-вания системы и ее интеграции в более сложные инфраструктуры, такие как Kubernetes.
3.3.3	Развертывание и запуск системы
В данном разделе описываются процессы развертывания и запуска си-стемы, включая ключевые команды, определенные в файлах Makefile, после-довательность действий для инициализации микросервисов и связанных ком-понентов. Описанный подход обеспечивает простоту и воспроизводимость запуска системы в локальной среде, что соответствует требованиям удобства эксплуатации и стандартизации процессов.
Для автоматизации процессов сборки, запуска и управления системой были разработаны два файла Makefile: глобальный файл на уровне проекта и локальные файлы на уровне сервиса (на примере сервиса миграций). Эти фай-лы содержат команды, упрощающие выполнение типовых операций, таких как компиляция, тестирование, генерация кода и запуск документации.
3.3.3.1.1	Глобальный Makefile (уровень проекта)
Глобальный файл Makefile определяет команды для управления всеми сервисами проекта. Основные команды:
—	build-all Выполняет компиляцию всех микросервисов (например, Migration Service и Auth Service) для целевой архитектуры (Linux, amd64).
 	cd migrator && GOOS=linux GOARCH=amd64 make build
—	run-all Запускает все сервисы, определенные в docker-compose.yml, с пред-варительной сборкой и пересозданием контейнеров.
 	docker-compose up --force-recreate --build -d
—	stop-all Останавливает и удаляет все запущенные контейнеры, освобож-дая ресурсы.
 	docker-compose down
3.3.3.1.2	Локальный Makefile (на примере сервиса миграций)
Локальный файл Makefile в директории сервиса миграций (migrator) со-держит команды для управления конкретным сервисом. Основные команды:
—	build Компилирует исполняемый файл сервиса миграций.
 	go build -o bin/migrator cmd/migrator/main.go
—	run Запускает сервис миграций напрямую без контейнеризации.
 	go run cmd/migrator.go
—	test Выполняет модульные и интеграционные тесты с учетом покрытия кода и конкурентности.
 	go test -coverprofile=cover.out -p=3 -count=2 -cover -tags=integration -race ./...
—	swagger Запускает Swagger UI для документации API сервиса на указан-ном порту (по умолчанию 8081).
 	bin/swagger serve --no-open --port $(swagger_port) api/migrator/migrator.swagger.json
—	godoc Запускает Godoc для документации кода на указанном порту (по умолчанию 8082).
 	godoc -http=:$(godoc_port)
Использование двухуровневой структуры Makefile обеспечило четкое разделение ответственности между управлением проектом в целом и отдель-ными сервисами, упрощая процессы разработки, тестирования и документи-рования.
3.3.3.2	Процесс запуска системы
Файл docker-compose.yml определяет конфигурацию всех сервисов, их зависимости и сетевые настройки. После выполнения команды make run-all запускаются следующие компоненты с соответствующими портами: - Migration Service: - Порт 50051 (gRPC): для обработки запросов по протоколу gRPC. - Порт 8080 (HTTP): для обработки REST-запросов через gRPC-gateway.
—	Auth Service:
°	Порт 50052 (gRPC): для gRPC-запросов, связанных с аутентификаци-ей и авторизацией.
°	Порт 8081 (HTTP): для REST-запросов к сервису авторизации.
—	Swagger UI (Migration Service):
°	Порт 8082: предоставляет интерактивный интерфейс для тестирова-ния API сервиса миграций.
—	Swagger UI (Auth Service):
°	Порт 8084: предоставляет интерактивный интерфейс для тестирова-ния API сервиса авторизации.
—	Godoc (Migration Service):
°	Порт 8083: обеспечивает доступ к документации кода сервиса мигра-ций.
—	Godoc (Auth Service):
°	Порт 8085: обеспечивает доступ к документации кода сервиса авто-ризации.
—	PostgreSQL (Migration Service):
°	Порт 5434: база данных для хранения информации о миграциях.
—	PostgreSQL (Auth Service):
°	Порт 5433: база данных для хранения данных пользователей, ролей и прав доступа.
После успешного выполнения команды make run-all система становится полностью доступной в локальной среде. Пользователи могут: - Отправлять запросы к API через HTTP (порты 8080, 8081) или gRPC (порты 50051, 50052). - Просматривать документацию API через Swagger UI на портах 8082 и 8084. - Изучать документацию кода через Godoc на портах 8083 и 8085. - Подключаться к базам данных через порты 5434 (Migration Service) и 5433 (Auth Service) для выполнения административных задач или анализа данных.
Развертывание и запуск системы были реализованы с использованием автоматизированных инструментов, таких как Docker Compose и Makefile, что обеспечило стандартизацию, воспроизводимость и удобство эксплуатации. Двухуровневая структура Makefile позволила четко разделить управление на уровне проекта и отдельных сервисов, упрощая процессы сборки, тестирова-ния и документирования. Выполнение команды make run-all инициирует за-пуск всех компонентов системы: микросервисов, баз данных и документации через заранее определенные порты.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В рамках выполнения выпускной квалификационной работы разработа-на серверная компонента для управления миграциями в реляционных базах данных, которая обеспечивает автоматизированное, безопасное и масштаби-руемое решение для синхронизации изменений схемы базы данных в различ-ных окружениях. Разработанная компонента ориентирована на поддержку процессов непрерывной интеграции и доставки (CI/CD), предоставляя ин-струментарий для создания, применения, отката и мониторинга миграций, что делает ее востребованной в современных условиях разработки программного обеспечения.
Приложение реализовано на основе микросервисной архитектуры с применением принципов чистой архитектуры, что обеспечило модульность, слабую связанность компонентов и высокую степень масштабируемости. Ис-пользование контейнеризации на базе Docker и Docker Compose позволило стандартизировать среду выполнения, упростить развертывание и обеспечить воспроизводимость системы в различных окружениях. Разработанные серви-сы, включая сервис управления миграциями и сервис авторизации, взаимодей-ствуют через четко определенные REST и gRPC API, что гарантирует их инте-грацию в сложные инфраструктуры и упрощает взаимодействие с внешними системами.
В процессе разработки были реализованы все запланированные функци-ональные и нефункциональные требования. Система поддерживает работу с реляционной базой данных PostgreSQL, обеспечивает аутентификацию и ав-торизацию на основе JWT, предоставляет механизмы логирования и монито-ринга операций. Особое внимание уделено автоматизации документирования: использование Swagger и Godoc позволило создать актуальную и доступную документацию API и кода, что упрощает сопровождение и дальнейшее разви-тие проекта.
Применение подхода API First, основанного на Protocol Buffers, обеспе-чило четкость и предсказуемость интерфейсов, автоматизацию генерации кода и документации. Реализация механизма передачи транзакций через контекст позволила централизовать управление транзакциями на уровне бизнес-логики, обеспечивая атомарность операций и повышая надежность системы. Структу-ра кодовой базы, спроектированая по принципам чистой архитектуры, гаран-тирует легкость тестирования, замены компонентов и расширения функцио-нальности.
Разработанное решение обладает потенциалом для дальнейшего разви-тия. Благодаря модульной архитектуре и использованию современных техно-логий, таких как Go, PostgreSQL и Docker, система может быть легко адапти-рована для поддержки дополнительных СУБД, интеграции с другими серви-сами или расширения функциональности, например, добавления аналитиче-ских инструментов или поддержки сложных сценариев миграций. Таким об-разом, разработанное приложение представляет собой надежное, гибкое и масштабируемое решение, соответствующее современным требованиям к управлению миграциями в реляционных базах данных.
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
1. 	Date C. J. Введение в системы баз данных / 8-е. — Addison-Wesley, 2003.
2. 	Codd E. F. Реляционная модель данных для больших банков дан-ных // Коммуникации ACM. — 1970. — Т. 13, № 6. — С. 377–387.
3. 	Kim G., Behr K., Spafford G. Проект феникс: Роман об IT, DevOps и помощи бизнесу в победе. — IT Revolution Press, 2013.
4. 	Pataki B. Migrate: Миграции баз данных, написанные на go [Элек-тронный ресурс]. — 2018. — URL: https://github.com/golang-migrate/migrate (дата обращения: 26.02.2025).
5. 	Inc. P. Goose: Инструмент миграции баз данных для go [Элек-тронный ресурс]. — 2017. — URL: https://github.com/pressly/goose (дата обраще-ния: 28.02.2025).
6. 	Medjaoui M., Wilde E., Mitra R., Amundsen M. Непрерывное управ-ление API: Извлечение максимума из программы API. — O’Reilly Media, 2018.
7. 	Martin R. C. Чистая архитектура: Руководство мастера по струк-туре и дизайну программного обеспечения. — Prentice Hall, 2017.
8. 	Newman S. От монолита к микросервисам: Эволюционные паттер-ны трансформации монолита. — O’Reilly Media, 2019.
9. 	Google LLC. gRPC: Высокопроизводительный, открытый универ-сальный RPC-фреймворк [Электронный ресурс]. — 2021. — URL: https://grpc.io/docs/ (дата обращения: 19.03.2025).
10. 	Kleppmann M. Проектирование приложений, интенсивно работа-ющих с данными: Основные идеи надежных, масштабируемых и обслуживае-мых систем. — O’Reilly Media, 2017.
11. 	Ambler S. W., Sadalage P. J. Рефакторинг баз данных: Эволюцион-ный дизайн баз данных. — Addison-Wesley, 2012.
12. 	Zhang P. Практическое руководство по миграции больших баз данных. — CRC Press, 2017.
13. 	Инициатива OpenAPI. Спецификация OpenAPI [Электронный ре-сурс]. — 2024. — URL: https://spec.openapis.org/oas/latest.html (дата обращения: 15.03.2025).
14. 	Fielding R. T. Архитектурные стили и дизайн сетевых программ-ных архитектур: PhD thesis. — Калифорнийский университет, Ирвайн, 2000.
15. 	Глобальная группа разработки PostgreSQL. Документация PostgreSQL [Электронный ресурс]. — 2025. — URL: https://www.postgresql.org/docs/ (дата обращения: 17.03.2025).
16. 	Docker Inc. Документация Docker [Электронный ресурс]. — 2025. — URL: https://docs.docker.com/ (дата обращения: 17.03.2025).
17. 	Biazus G. Применение чистой архитектура в go [Электронный ре-сурс]. — 2021. — URL: https://blog.geisonbiazus.com/posts/applying-clean-architecture-in-go (дата обращения: 29.04.2025).
18. 	Fowler M. Паттерны архитектуры корпоративных приложений. — Addison-Wesley, 2010.
19. 	Burns B. Проектирование распределенных систем: Паттерны и па-радигмы для масштабируемых, надежных сервисов. — O’Reilly Media, 2016.
20. 	Авторы Go. Документация по языку программирования go [Электронный ресурс]. — 2024. — URL: https://go.dev/doc/ (дата обращения: 31.04.2025).
21. 	Nygard M. T. В релиз!: Проектирование и развертывание про-граммного обеспечения, готового к продуктовой среде. — Pragmatic Bookshelf, 2018.
ПРИЛОЖЕНИЕ А
 
Рисунок A.1 – Архитектура серверной компоненты приложения
ПРИЛОЖЕНИЕ Б
 
Рисунок B.1 – Диаграмма работы API для управления миграциями
